# Шпаргалка Git

## Настройка Git

Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться
и указать имя пользователя и адрес электронной почты.
Сделать это можно с помощью команды `git config --global`.
При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас, вызов этой команды сработает везде.

В качестве значения `user.name` нужно указать свое имя или никнейм.
Для настройки параметра `user.email` указывают электронную почту. Например:

`$ git config --global user.name "User Namovich"`
// имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

`$ git config --global user.email username@yandex.ru`
// здесь нужно указать свой настоящий email

Все глобальные настройки Git хранит в файле `.gitconfig`. Команда запишет в этот файл указанные имя и имейл.
Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов `$ cat ~/.gitconfig`.
В ответ командная строка вернет текущие значения настроек.

## Инициализируем репозиторий

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием.
Для этого следует переместиться в нее (папку вашего проекта) и ввести команду `git init`.

В подпапке `.git` Git будет хранить всю служебную информацию.

### Проверить состояние репозитория

После инициализации репозитория запустите команду `git status` - она показывает текущее состояние репозитория.

### Подготовить файлы к сохранению

Чтобы подготовить файлы к сохранению, запустите команду `git add --all`, Git начнет следить за добавленными или измененными файлами. Так же можно добавить текущую папку целиком командой `git add .`.

### Выполнить коммит

Сделать коммит можно командой `git commit` с ключом `-m`, который присваивает коммиту сообщение.
Обычно в таком сообщение поясняется, что именно было изменено.

### Хеш - идентификатор коммита

Git хранит таблицу соответствий `хеш -> информация о коммите`. Если вы знаете хеш, вы можете узнать все остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов.
Обычно хеш - это короткая (40 символов) строка, которая состоит из цифр 0-9 и латинских букв A-F.

### Лог

После вызова `git log` появляется список коммитов с описанием.
Элементы из которых состоит описание:

- строка из цифр и латинских букв после слова `commi` - это хеш коммита;
- Author - имя автора и его электронная почта;
- Date - дата и время создания коммита;
- в конце находится сообщение коммита.

### Файл HEAD

При вызове команды `git log` вы также могли заметить надпись `HEAD -> master` после хеша одного из коммитов.
Файл HEAD - один из служебных файлов папки `.git`. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть самый новый).
Перейдите в папку `.git` командой `cd`. Посмотрите содержимое файла `HEAD` командой `cat`.
Внутри `HEAD` - ссылка на служебный файл: `refs/heads/master`. Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.
Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово `HEAD`.

### Статусы

Одна из ключевых задач `Git` - отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

- `untracked` (неотслеживаемый)
  Новые файлы в `Git` репозитории помечаются как `untracked`. `Git` видит, что такой файл существует, но не следит за изменениями в нем. У `untracked`- файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах.

- `staged` (подготовленный)
  После выполнения команды `git add` файл попадает в staging area, то есть в список файлов, которые войдут в коммит.
  В этот момент файл находится в состоянии `staged`.

* `tracked` (отслеживаемый)
  Состояние `tracked` - это противоположность `untracked`. В него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью `git commit`, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой `git add`.

* `modified` (измененный)
  Сосотояние `modified` означает, что `Git` сравнил содержимое файла с последней сохраненной версией и нашел отличия. Например файл был закоммичен и после этого изменен.

# Шпаргалка markdown

## Выделение текста

Вы можете выделять текст в markdown с помощью символов `_` или `*`. Например:

Пример _курсива_ и **жирного** текста.

## Заголовки

Заголовки можно создавать с помощью символа `#`. Чем больше `#`, тем меньше заголовок. Например:

# Заголовок первого уровня

## Заголовок второго уровня

### Заголовок третьего уровня

## Выделение кода

Чтобы выделить текст как код, поместите его в тройные кавычки `````.

```
mkdir my_project
cd my_project
git init
```

Это лишь некоторые функции markdown.

Шпаргалка по маркдауну [GitHub](https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c)
